Marketeers TV (Marketing)
PIC : Sahasika
Judul 
Pentingnya Marketing Plan Dalam Sebuah Bisnis - INFORMOTION #22
Link Video
 Pentingnya Marketing Plan Dalam Sebuah Bisnis - INFORMOTION  #22
Channel
Marketeers TV


Marketing plan merupakan suatu bagian dari proses manajemen yang cenderung mengarah pada strategi pemasaran 

Jika di suatu perusahaan memiliki marketing plan yang baik maka perusahaan tersebut dapat mencapai keuntungan dengan berbagai macam cara yang cenderung efektif dan juga efisien

Langkah untuk menyusun rencana pemasaran marketing plan : 
Lakukan analisis situasi, dengan adanya analisis SWOT maka manajer perusahaan dapat membuat pemetaan Bagaimana peluang dan permasalahan yang mungkin muncul di pasar serta apa kekuatan dan kelemahan perusahaan untuk mencapai tujuan pemasaran 
Menetapkan tujuan dan sasaran, rencana pemasaran dilanjutkan dengan Menetapkan sasaran atau target pemasaran misalnya dengan mengidentifikasi Siapa saja yang memerlukan produk tersebut dan kemana produk tersebut harus dipasarkan 
Tuliskan semua target pemasaran dalam daftar, Buatlah target pemasaran dalam daftar dan tidak terlebih dari satu halaman tulis semua target pemasaran untuk tahun depan gunakan kriteria Smart saat menentukan target yaitu spesifik terukur bisa tercapai realistis dan memiliki tingkat waktu 
Menyusun strategi dan program strategi, program pemasaran dibuat berdasarkan tujuan atau sasaran yang telah ditentukan sebelumnya strategi ini merupakan tindakan jangka panjang dan dibuat sebagai rencana jangka panjang untuk mencapai tujuan perusahaan untuk mendukung strategis tersebut dibuat program atau tindakan jangka pendek secara berkesinambungan 
Menetapkan anggaran pemasaran, karena setiap pemasaran membutuhkan biaya maka penting untuk membuat anggaran khusus untuk pemasaran menghitung jumlah uang yang harus dikeluarkan dan cara memanfaatkannya 
Buat rencana tahunan ahli pemasaran, yang menyarankan agar Setiap perusahaan mengevaluasi rencana pemasaran minimal satu kali dalam setahun cara ini membantu perusahaan melihat target yang sudah tercapai menentukan hal-hal berprogres berdasarkan saat ini dan menentukan perubahan yang diperlukan berdasarkan rencana penjualan nah gimana sudah kebayang belum marketing plan bisnis kamu seperti apa 


Judul 
Pentingnya Marketing Plan Dalam Sebuah Bisnis - INFORMOTION #22Frugal Marketing: Low Budget, High Impact | Oleh Penulis Marketing 4.0, 5.0, dan 6.0 - ANALISIS #64
Link Video
 Frugal Marketing: Low Budget, High Impact | Oleh Penulis Marketing 4.0, 5.0, dan 6.0 - ANALISIS #64
Channel
Marketeers TV


Apa itu frugal marketing frugal marketing secara sederhana adalah low budget high impact marketing pendekatan pemasaran yang irit dari sisi anggaran tetapi menghasilkan hasil yang luar biasa

buat siapa sih sebetulnya frugal marketing ini ? 

tiga jenis perusahaan yang menggunakan frugal marketing : 

UMKM, perusahaan-perusahaan yang kecil yang budgetnya terbatas biasanya tentunya lebih senang menggunakan pendekatan-pendekatan yang frugal atau yang irit yang 
Startup bootstrapping yang mungkin belum dapat investor sehingga mereka masih mengandalkan uang sendiri yang juga terbatas 
Perusahaan yang lebih besar yang sudah lebih establish Tapi tidak punya anggaran yang besar mungkin karena profitability mereka tidak setinggi lawan-lawannya 

tiga jenis warna yang muncul dalam frugal  marketing approach : 
Menggunakan hal-hal yang berbau digital, biasanya digital itu lebih irit dan lebih fleksibel sehingga lebih frugal
Memanfaatkan platform-platform yang sudah ada bukan membangun channel sendiri tapi memanfaatkan saja channel-channel platform yang memang sudah tersedia di pasaran yang
Memanfaatkan komunitas yang sempit tidak besar-besaran mengejar pasar yang terlalu luas tapi fokus pada komunitas-komunitas niche saja yang memang bisa dilayani oleh pemain-pemain dengan anggaran terbatas 

Tips praktis bagaimana menjalankan frugal marketing 
Frugal Manajemen Produk
Fokus pada Hero produk, tidak usah terlalu banyak produk yang macam-macam portfolio produk tidak perlu luas yang penting fokus saja pada satu produk unggulan. Ciri-ciri Hero produk yang pertama biasanya unik ada signature feature ada fitur-fitur unik yang tidak ditemukan di produk-produk sejenis di pasar Entah dari sisi desain dari sisi manfaat dari sisi benefit dan lain-lain biasanya ini yang menjadi ciri khas dari produk yang ingin dipasarkan ini sehingga seringkali kalau orang lihat produk ini di pasaran mereka Langsung tahu itu merek apa karena Stand Out dan recognizable mudah dikenali. Selain itu memiliki Hero produk juga membantu UMKM untuk fokus pada membangun produk-produk kunci saja tanpa perlu memperluas pasar ke produk-produk yang lain 
Menggunakan prinsip-prinsip Lin atau proses-proses yang sifatnya langsing dan ringkas misalnya ketika memproduksi produk Buatlah dalam batch batch kecil tidak perlu memproduksi secara massal karena Takutnya kalau produk itu tidak laku di pasaran anda akan stuck dengan begitu banyak inventory fokus saja pada produk-produk yang memang Anda yakin bisa dijual produksinya enggak perlu terlalu besar 
Buat sistem Pre order sehingga orang memesan dulu baru anda membuatkan produknya kadang-kadang ada juga banyak UMKM Indonesia yang akhirnya go global itu dimulai dari crowdfunding platform seperti Kickstarter misalnya di mana mereka pledge untuk bisa membuat produk yang mereka di desain Dan apabila ada yang memberikan funding mereka akan merealisasikan desain tersebut Selain itu anda tidak mungkin bisa mengerjakan segala sesuatu semua dengan ringkas dan langsing Anda harus meng-outsource beberapa hal misalnya untuk pengiriman untuk packaging untuk bahan baku tetapi Core prosesnya tetap dipegang oleh merek itu sendiri Inilah yang disebut sebagai Lan practice
Frugal Digital Marketing
Gunakan influencer marketing kecil, kita sebut sebagai Nano influencer yang followernya antara 1000 sampai 10.000 follower atau micro influencer yang antara 10.000 sampai 100.000 follower dan Biasanya karena mereka masih kecil mereka tidak meminta harga yang terlalu tinggi dan bahkan kadang-kadang masih mau apabila dibarter saja dengan produk
Motivasi pelanggan untuk menciptakan user generated content sehingga konten-konten itu terkesan lebih kredibel karena dibuat oleh pengguna sendiri dan anda bisa memanfaatkan user generated content itu untuk Anda repost sebagai konten brand anda sendiri 
Menggunakan pendekatan konten organik Konten organik kalaupun ingin beriklan biasanya iklan-iklannya menggunakan Niche targeting artinya tidak perlu audience targeting yang terlalu luas karena nantinya akan jadi sangat mahal fokus saja pada segmen-segmen spesifik yang memang menyukai Hero produk Anda 
Platform Channel
Manfaatkan platform channel yang sudah ada misalnya marketplace seperti Tokopedia atau shopee dengan adanya marketplace marketplace ini yang juga mendukung keberadaan UMKM di Indonesia Anda bisa memasarkan melalui platform yang sudah sangat established mereka sudah punya buildin traffic artinya tidak perlu mencari audience atau prospect customer sendiri, tinggal manfaatkan saja traffic ke marketplace tersebut. Selain itu mereka juga sudah menyediakan integrated Logistic support sehingga untuk pengiriman barang untuk fulfillment dan lain-lain anda tinggal menggunakan fitur itu saja selain itu Anda bisa langsung jualan saat itu juga Ketika anda sudah set up account atau set up tokonya Anda bisa langsung jualan saat itu juga tanpa perlu investasi tanpa perlu mendevelop apapun 
Menggunakan sosial media platform, Misalnya Anda bisa jualan di Instagram, Tiktok , WhatsApp Anda bisa memanfaatkan content integration terintegrasi dengan konten kemudian langsung beli kita sebut sebagai shopppable content kontennya bisa langsung orang belanja saat itu juga. Selain itu Anda juga bisa memiliki komunitas anda sendiri kalau di marketplace tentunya Anda memanfaatkan traffic yang sudah ada tapi itu adalah traffic milik dari marketplace Kalau anda ingin punya traffic sendiri maka social commerce adalah jawaban yang lebih tepat.
Menggunakan platform offline misalnya pop up event ada banyak platform pop up yang muncul di Indonesia yang paling populer misalnya adalah brightSpot atau Market and museum Anda bisa buka booth di sana dan anda dengan mudah bisa berjualan dengan traffic yang memang sudah terbentuk ini, akan memudahkan Discovery by customer. Customer ketika datang ke Popup market ini mereka bisa menemukan berbagai merek termasuk merek Anda. Selain itu ini juga membuka kesempatan anda untuk networking untuk kenal dengan brand-brand lokal lainnya yang juga mungkin bisa diajak bekerja sama atau berkolaborasi inilah untungnya berpartisipasi di Popup event banyak perusahaan-perusahaan UMKM yang menggunakan pendekatan ini tetapi industri yang paling sering menggunakan adalah fashion industry 
Customer experience 
Gunakan Obsessive customer experience contohnya adalah customer service yang selalu ready 24/7 setiap kali ada inquiry atau ada yang bertanya Anda langsung menjawab secara instan dan apabila ada yang komplain Anda selesaikan langsung saat itu juga 
Gunakan hal-hal simpel seperti misalnya freebies atau bonus yang anda siapkan atau anda selipkan ketika Anda mengirimkan order dari Pelanggan. Tidak perlu terlalu mahal tapi seakan-akan anda punya personal care terhadap mereka Anda memang ingin menciptakan hubungan jangka panjang dengan pelanggan anda 
Bangun personal relationship, anda sebagai yang punya bisnis harus langsung turun untuk melayani pelanggan Buatlah personal relationship ini anda memperkenalkan Siapa nama Anda dan kemudian terus membangun relationship dari waktu ke waktu sehingga setiap kali mereka butuh produk yang Anda punya mereka akan merekomendasikan untuk teman dan keluarganya 
Pastikan customer memberikan positif word of mouth, kalau yang membeli itu sangat senang kemudian mereka menciptakan user generated content yang mempromosikan brand Anda apalagi kalau mereka sampai memberikan referal kepada teman-temannya membagikan konten itu dan kemudian bilang ke teman-temannya harus beli produk UMKM ini 
Brand building 
Menciptakan brand Story, bagaimana menciptakan brand Story ada empat hal yang biasanya saya ajarkan untuk UMKM : 
Founders personal brand, biasanya founders itu punya latar belakang yang sangat menarik Kenapa mereka akhirnya menjadi wirausaha atau menjadi entrepreneur Buatlah itu kemaslah itu dalam sebuah cerita foundernya 
Origin Story dari merek itu bagaimana dia lahir Bagaimana anda membangun merek itu dari kecil dengan susah payah 
Reason for being, alasan kenapa brand ini harus ada di pasar apa yang tidak ada di pasar saat ini apa yang tidak bisa dideliver oleh perusahaan-perusahaan sejenis, apa fitur yang tidak ada di pasaran saat ini yang akhirnya melandasi anda untuk membangun merek baru yang punya keunikan tersendiri di pasar
Behind the scene, menunjukkan bahwa mereka ini adalah home industry UMKM yang kecil yang mendukung orang-orang yang minoritas inilah yang seringkali lebih banyak disukai oleh pecinta brand lokal Indonesia 
Lakukan kolaborasi, gunakan dua jenis kolaborasi 
in category collaboration 
Kalau anda sama-sama di fashion industry Mungkin ada yang jualan aksesoris Mungkin ada yang jualan dress atau leather bag Anda bisa kolaborasi dengan merek-merek lain yang pada dasarnya berada di fashion industry juga. Apa manfaatnya pertama biayanya jadi sharing ada shared cost. Selain itu ada potensi Cross selling kalau ada yang beli jeans ini mungkin dia akan juga beli t-shirt ini dan seterusnya sehingga ada peluang untuk memperlebar pasar anda dan tentunya ini juga membantu kredibilitas terutama untuk brand yang lebih muda dibandingkan brand-brand lain yang berkolaborasi 
Cross category collaboration
Anda berkolaborasi dengan merek di luar kategori anda dan ini banyak manfaatnya juga pertama bisa expand customer base jauh lebih luas tidak hanya di kategori itu tapi bisa loncat ke kategori lain Selain itu jadi diferensiasi karena jadi unik karena anda bisa berkolaborasi dengan yang tidak di industri anda dan kemudian bisa juga dompleng ketenaran brand yang lebih besar di kategori lain yang otomatis tentunya bukan kompetitor. Anda bisa jadi kakak yang bisa membantu anda ikut terkenal juga ada banyak contohnya di Indonesia banyak sekali kolaborasi yang unik antara merek-merek FNB atau makanan dan minuman dengan beauty brand ada kolaborasi 
Misalnya :  antara dear me beauty, sebuah beauty Brand dengan KFC, yang kita tahu adalah Restoran yang terkenal kemudian ada kolaborasi antara holika holika dengan blue korinci yang juga merupakan kolaborasi antara FNB dengan beauty brand Selain itu ada kolaborasi misalnya antara somethinc dengan kopi kenangan 
















Judul 
The Ultimate Marketing Move - Analisis #68
Link Video
 The Ultimate Marketing Move - Analisis #68
Channel
Marketeers TV


Bagaimana caranya memenangkan persaingan dengan jurus pamungkas yang saya sebut The Ultimate marketing move. Analisis kompetisi saat ini sangat berat banyak perusahaan sulit sekali untuk mendiferensiasi produk dan layanannya dibandingkan dengan perusahan-perusahan sejenis sehingga hampir tidak ada diferensiasi yang mencolok yang bisa kita lihat di industri manapun dan itu membuat akhirnya perusahaan sangat rentan untuk perang harga karena di situ mereka diharuskan untuk menjual dengan harga yang paling kompetitif dan ketika harga sudah sangat jatuh maka perusahaan tidak punya lagi uang untuk bisa menciptakan diferensiasi akhirnya menjadi sebuah lingkaran setan tidak punya diferensiasi makanya tidak bisa bisa mencharge harga lebih mahal kepada customer dan karena tidak punya profit makanya tidak bisa menciptakan diferensiasi.

Bagaimana caranya perusahaan atau brand keluar dari lingkaran setan ini saya akan menjelaskan jurus pamungkasnya ada satu tangga yang disebut sebagai progression Of Economic value pada dasarnya ketika kita ingin menciptakan diferensiasi supaya berbeda dengan kompetitor di industri kita sehingga bisa mencharge harga yang tinggi kepada pelanggan maka kita harus naik tangga ini dimulai dengan komoditi. komoditi tentunya mengikuti harga pasar kita tidak bisa memiliki produk dengan harga yang di atas oleh kompetitor karena pada dasarnya mengikuti saja berapa Pasar. Tidak ada diferensiasi sama sekali ketika kita berbicara komoditi karena itu perusahaan harus naik ke step berikutnya yaitu yang saya sebut sebagai goods. Pada level ini perusahaan harus bisa menciptakan produk dengan standarisasi yang baik yang tidak berubah-berubah setiap kali dijual, punya konsistensi dan pada akhirnya bisa dijual dalam bentuk kemasan tentunya goods saja tidak cukup perusahaan harus naik ke tangga berikutnya yang disebut sebagai Services. Pada level ini perusahaan tidak hanya menjual produk secara fisik tapi ditambahkan unsur-unsur layanan di dalamnya sehingga bisa menjadi lebih kompetitif dan tentunya bisa diicharge lebih mahal tangga berikutnya adalah yang disebut sebagai experience tidak hanya Services saja tapi menciptakan pengalaman yang memorabel untuk pelanggan yang membeli produk dan layanan tersebut dan di tangga yang tertinggi ada Transformation di mana tujuannya adalah membuat supaya pelanggan Anda bisa bertransformasi menjadi manusia yang lebih baik dan ini adalah Tingkatan tertinggi atau jurus pamungkas dari Economic value Mari kita bahas satu persatu 
komoditi menuju goods pada dasarnya ada dua hal yang harus dilakukan oleh perusahaan ketika mereka ingin menghindari jebakan komoditas yang pertama adalah menciptakan produk produk ini artinya harus konsisten tidak setiap kali buat produk hasilnya berbeda demikian juga ketika produk itu dibeli di salah satu channel dan kemudian dibeli di channel yang berbeda harus konsisten juga produknya pada dasarnya punya standarisasi tapi yang kedua adalah harus diciptakan sebuah brand dengan positioning yang unik sehingga Produk ini tidak jadi produk pasaran tetapi produk yang bisa diingat atau memorable buat pelanggan karena memang punya nama punya logo punya kemasan yang identik dengan produk tersebut 
goods ke service ketika kita ingin naik tangga ini kita harus melakukan dua hal juga yang pertama adalah melakukan delivery on demand produk itu pada dasarnya adalah self service tidak ada yang melayani kita hanya membeli kemudian kita mengkonsumsi sendiri sebagai pelanggan tetapi ketika ditambah unsur services Maka sangat berbeda produk itu kemudian dilingkupi oleh Services ketika kita membutuhkan kita bisa mencari dengan mudah produk tersebut ketika kita ingin dikirimkan ke alamat rumah kita produk itu bisa dikirimkan ke alamat rumah kita ketika saya ingin menyewa saja untuk jangka waktu pendek saya bisa juga menyewa untuk jangka waktu pendek tanpa perlu membeli itu adalah esensi dari layanan 
Services ke experience, pertama yang harus diingat adalah experience itu bukan service experience itu sangat berbeda dengan service bedanya service itu adalah bagaimana kita menghemat waktu pelanggan It's About Time safe ketika mereka misalnya harus berbelanja sendiri sekarang bisa minta tolong layanan untuk berbelanja ketika mereka harus datang ke cabang sekarang mereka bisa order online It's About Saving Time menghemat waktu pelanggan dan waktu inilah yang kemudian dikonversi menjadi harga yang harus dibayarkan oleh pelanggan kepada perusahaan yang menghemat Waktu mereka ini adalah unsur servis ini adalah definisi servis yang paling fundamental tetapi kontrasnya experience itu bukan bagaimana menghemat waktu justru experience itu semakin bagus bagus Ketika semakin lama waktu yang dikeluarkan oleh pelanggan bersama dengan brand atau company itu experience is about time well spend ketika mereka harus spend waktu dengan perusahaan atau brand mereka bisa menikmati proses tersebut mereka bisa menikmati waktu tersebut sehingga justru tidak ingin buru-buru menyelesaikan experience tadi inilah beda fundamental antara service dan experience service justru menghemat waktu customer justru penginnya praktis tidak mau buang-buang waktu ketika experience justru Mereka ingin berlama-lama bersama dengan brand atau company tersebut.Adapun beberapa komponen dari experience : 
physical evidence ini adalah komponen pertama dari pada dasarnya experience itu bagus dan mudah dideliver ketika ada physical evidence atau fasilitas fisik yang mendukung experience tersebut karena pada dasarnya physical evidence ini is about visual orang bisa merasakan secara langsung bisa melihat secara fisik produk dan layanan sekaligus layout dari sebuah lokasi secara menarik. bagaimana kalau tidak punya fasilitas fisik Kalau tidak punya toko offline kalau misalnya saya tidak punya kesempatan untuk bertemu dengan pelanggan saya secara fisik sebetulnya customer experience tetap bisa dilakukan contohnya adalah banyak customer spend waktu di dunia digital di Indonesia sendiri Lebih dari 8 jam per hari sebetulnya spend di digital channel dan apabila mereka masuk ke website sebuah brand atau perusahaan pada dasarnya ini adalah peluang untuk menciptakan customer experience yang juga positif ketika mereka masuk ke website entah spend 5 menit 10 menit 15 menit Bahkan berjam-jam mereka harus merasakan experience yang luar biasa di website tersebut 
Process, ketika anda tidak punya fasilitas fisik anda tetap bisa mendeliver sebuah experience yang positif dan memorable caranya adalah ciptakan proses yang menyenangkan buat pelanggan Anda bahkan ketika anda tidak punya kesempatan untuk bertemu langsung dengan mereka di lokasi-lokasi fisik dan yang paling penting dan tidak boleh dilupakan Adalah sebetulnya experience itu juga tergantung pada waktu yang digunakan oleh pelanggan untuk berinteraksi dengan orang-orang yang merupakan karyawan anda terutama frontliner misalnya banyak customer anda terutama di B2B misalnya spend banyak waktu bertemu dengan salesman bertemu dengan sales people mendiskusikan tentang produk dan layanan mengevaluasi sekaligus juga mencari informasi lebih lanjut waktu yang dihabiskan bersama Sales Force ini yang menciptakan impression atau menciptakan persepsi terkait brand dan perusahaan anda atau ketika bahkan tidak bertemu ketika hanya lewat telepon misalnya menghubungi contact center customer juga spend banyak waktu sekali untuk melakukan aktivitas ini dan apabila tidak memorable atau tidak positif experience-nya ini juga menjadi potensi masalah
People, proses yang terjadi dalam interaksi bertemu dengan pelanggan tapi bahkan ketika berinteraksi langsung people to people atau human to human bersama dengan pelanggan terutama memanfaatkan frontliner
Judul 
Taktik Jitu Brand Baru Mendominasi Pasar - Market Think 147
Link Video
 Taktik Jitu Brand Baru Mendominasi Pasar - Market Think 147
Channel
Marketeers TV


Berkali-kali saya bahas soal brand, dan berkali-kali pula saya bilang bahwa brand itu adalah salah satu dari sedikit terminologi di marketing yang paling banyak dibicarakan.Menariknya, dengan berbagai perkembangan di dunia marketing, apakah ilmu brand juga berkembang? Dan bagaimana pula dampaknya terhadap brand-brand kecil yang harus ikut bersaing menantang brand-brand besar?

Salah satu tantangan paling serius untuk orang marketing adalah dinamikanya. Marketing ini salah satu ilmu yang terus berevolusi. Mirip-mirip dengan profesi lain yang juga banyak berevolusi, misalnya dokter. Dokter itu langganan jurnal yang terus dibaca untuk mengikuti perkembangan terbaru, dan hal yang sama juga berlaku dalam marketing.

Contohnya, pemilihan channel. Dulu, kita tidak bisa membayangkan bahwa TV akan punya saingan karena TV begitu dominan, begitu juga dengan koran. Kompas, misalnya, dulu satu-satunya media yang bisa menerapkan PBB (Pay Before Broadcast), di mana pengiklan harus bayar dulu sebelum iklannya tayang. Media lain tidak ada yang bisa seperti itu.

Urusan diskon pun juga sama. Ketika berbagai macam media memasang harga iklan tinggi tapi diskonnya luar biasa besar, Kompas tetap dengan diskon yang sangat kecil, membuktikan betapa powerful-nya media zaman dulu. Tapi sekarang bagaimana? Minggu lalu, saya sempat membeli Kompas. Harganya tidak semurah dulu, mungkin karena iklannya sudah tidak banyak dan tidak setebal dulu. Tapi bagusnya, Kompas masih bisa bertahan, sementara banyak media lain sudah mati.

Banyak channel yang berubah total, begitu juga dengan marketing investment. Dulu, kalau punya budget kecil, butuh mukjizat untuk bisa stand out karena tidak punya uang untuk borong media. Suka tidak suka, uang bisa membeli exposure. Jadi, sekeren apa pun produknya, bisa kedodoran di amplifikasinya kalau budget-nya tidak besar.

Sekarang kita lihat banyak brand dengan modal dengkul, dalam tanda kutip, bisa punya traction yang lumayan, diomongin, dan direferensikan. Thanks to social media dan the power of content marketing. Belum lagi kehadiran digital marketing yang memberi peluang bagi brand yang hanya punya budget puluhan ribu untuk bisa beriklan. Dulu tidak mungkin, karena orang harus mengeluarkan jutaan rupiah untuk iklan.

Dulu, menjalankan marketing itu butuh otak tapi juga butuh nyali. Minim pengalaman pasang iklan rasanya seperti pasang lotre, deg-degan apakah akan berhasil atau tidak. Apalagi, karena budget besar, pasang lotrenya pun besar. Tapi sekarang, banyak channel yang bisa diatribusi dan bahkan dengan budget yang lebih terjangkau. Jadi, kalau pun gagal, risikonya kecil. Bahkan bisa dilacak di mana gagalnya.

Walaupun media dan channel lama masih ada, pilihannya sekarang bertambah. Marketing mengalami banyak perubahan dalam 10-20 tahun terakhir, lebih banyak daripada bidang lain.

Bagaimana dengan brand? Apakah ada yang berubah?

Mungkin ilmu brand secara esensi masih sama: brand is all about trust. Ini tentang apa yang orang katakan ketika Anda tidak ada di ruangan. Ini juga tentang pengungkit yang memungkinkan kita untuk menaikkan harga dan tetap laku. Tapi ada beberapa hal yang berubah.

Brand bisa dibangun lebih cepat daripada sebelumnya.
Dulu, sulit bagi brand baru untuk mendapatkan traction luar biasa cepat, kecuali punya uang banyak. Time is money. Kalau tidak mau menunggu, bayar saja exposure, beli reach, impression, dan frekuensi dengan cara borong media. Contohnya, Meikarta beberapa tahun lalu melakukannya.
Tapi, meskipun bisa membeli waktu, apakah itu masuk secara ROI? Dulu, sulit sekali bagi brand baru untuk bersaing dengan brand besar yang sudah lebih dulu ada di pasar. Bahkan, untuk memiliki pangsa pasar kecil pun butuh usaha besar. Sekarang, banyak brand baru yang bisa memiliki traction baik dalam waktu lebih singkat dan dengan budget lebih kecil dibandingkan dulu. 
Entry barrier lebih rendah di berbagai kategori.
Di kategori gadget dan aksesoris, misalnya, ada brand Bi yang menawarkan rangkaian produk small appliances. Mirip seperti Xiaomi di luar negeri, mereka menjual berbagai produk mulai dari CCTV, smart lock, sampai dispenser makanan hewan yang bisa dikendalikan dari jarak jauh dengan aplikasi di smartphone. Kategori ini bukan kategori yang ramai pemain, tapi entry barrier-nya tinggi. Kalau harganya mahal, orang takut beli karena brand-nya baru. Kalau murah, orang ragu dengan kualitasnya. Tapi Bi berhasil membangun traction yang cukup bagus dalam waktu singkat.

Kenapa brand-brand baru bisa masuk dan menantang brand besar lebih cepat?

Produk yang lebih sesuai dengan pasar.
Banyak brand baru lebih mengerti konsumen. Mereka membuat produk yang fit dengan selera pasar, desainnya keren, dan tidak murahan. Harganya juga sesuai dengan kantong market yang mereka targetkan, seperti Gen Z yang punya banyak keinginan tapi penghasilan terbatas. Mereka juga terbuka terhadap brand baru karena belum mampu membeli brand besar yang sudah establish. Akhirnya, brand-brand baru jadi pilihan menarik.
Channel yang lebih murah dan efektif
Dulu, brand besar sibuk dengan strategi besar dan belanja media jor-joran. Brand kecil tidak punya banyak pilihan, jadi mereka memanfaatkan media yang ada, terutama sosial media. Harus diakui, brand baru lebih mengulik sosial media daripada brand besar. Sebagian karena tidak punya banyak uang, jadi harus memaksimalkan channel yang ada.


Judul 
Cara Jitu Memperkuat dan Membesarkan Brand - Market Think 143
Link Video
 Cara Jitu Memperkuat dan Membesarkan Brand - Market Think 143
Channel
Marketeers TV


Brand sudah menjadi terminologi yang menarik dan paling banyak disebut kalau kita ngomongin soal marketing dan bisnis. Ketertarikan ini juga memicu banyak orang untuk membuat kelas dan training tentang brand. Menariknya, ilmunya pun beragam, termasuk ada yang bertentangan, sehingga akhirnya membingungkan orang-orang yang sedang memilih mana yang benar.  

Peserta menemukan bahwa semakin banyak yang menjual kelas brand dengan prinsipnya masing-masing. Pembahasannya berkaitan dengan prinsip yang terbagi dalam dua kubu.  

1. Kubu pertama percaya bahwa positioning is king. Secara tidak langsung, mereka menyampaikan bahwa positioning adalah kunci agar produk bisa laku dan terhindar dari perang harga. Jika positioning sudah benar, cuan pasti datang, bisnis pasti sukses, dan tidak ada hal lain yang lebih penting dalam membangun brand selain positioning.  
2. Kubu kedua berpendapat bahwa yang terpenting adalah reach and frequency bagaimana sebuah brand bisa menjangkau banyak orang dengan intensitas yang cukup. Mereka bahkan berani mengatakan bahwa era positioning sudah lewat, dan yang lebih penting adalah kampanye brand yang luas serta memiliki frekuensi tinggi.  

Mana yang benar?  

ilmu brand tidak bisa dikunci dalam satu rumusan yang super spesifik. Tidak ada rumus dewa untuk brand, kecuali dalam level normatif, karena manusia terus berubah. Konteks yang berbeda akan membutuhkan ilmu yang berbeda pula.  

Contohnya, satu brand yang sama bisa dilihat berbeda oleh dua orang. Misalnya, kita membicarakan Apple. Apakah semua orang menyukainya? Tidak juga. Ada yang menganggapnya overpriced dan memilih tidak membeli, tetapi ada juga yang menjadi Apple fanboy. Jika ada satu rumus yang baku, seharusnya hasilnya akan sama untuk semua orang. Tetapi nyatanya, tidak demikian, karena brand adalah pengalaman subjektif.  

Jadi, bisa saja kedua kubu ini sama-sama benar. Hanya saja, penerapannya bergantung pada konteks. Konteks A membutuhkan pendekatan Kubu A, sedangkan konteks B membutuhkan pendekatan Kubu B.  

Dalam dunia branding, ada yang disebut Maslow’s Hammer Bias, yaitu kecenderungan seseorang untuk menyelesaikan masalah berdasarkan apa yang mereka kuasai. Jika kita adalah martil, maka semua masalah di depan kita akan dianggap seperti paku.  

Contohnya dalam brand:  

Jika seseorang berasal dari creative background, ia cenderung membangun formula brand dari sisi pesan, positioning, dan kreativitas.  
Jika seseorang berasal dari science background, ia akan lebih fokus pada data dan angka, seolah-olah semua hal bisa dihitung secara kuantitatif.  

Intinya, kedua kubu ini benar. Positioning penting, tetapi reach and frequency juga. Saya melihat keduanya saling melengkapi, bukan saling meniadakan.  

Positioning itu penting, tetapi bukan satu-satunya hal yang menentukan keberhasilan brand. Reach and frequency juga penting, tetapi tidak akan maksimal tanpa positioning.  

Kadang ada brand yang bisa besar meskipun positioning-nya biasa saja. Tetapi ada juga konteks di mana reach and frequency saja tidak cukup.  

Apa Itu Positioning?  

Positioning adalah seni menemukan angle agar produk kita relevan dengan konsumen, tanpa mengubah formulasi produk. Analogi dalam fotografi:  

Foto fashion/komersial: semuanya diatur. Ini bukan positioning.  
Foto jurnalistik: fotografer mencari angle yang tepat agar fotonya punya cerita menarik, tanpa merekayasa momen. Inilah positioning.  

Tujuannya? Membangun relevansi. Jika brand tidak relevan, maka tidak menarik. Jika tidak menarik, brand tidak bisa berkembang.  

Namun, menemukan positioning tidak selalu mudah. Bisa saja produk memiliki regulasi ketat yang membatasi klaim, atau produk itu adalah low involvement product yang orang beli tanpa banyak berpikir, misalnya air mineral.  

Jadi, apakah positioning paling penting? Tidak selalu. Tapi tetap penting. 

Ada beberapa alasan:  

1. Low involvement product → Konsumen tidak terlalu memikirkan pilihan mereka.  
2. Intangible claims → Sulit untuk diukur secara langsung dampaknya pada konsumen.  

Kesimpulannya, positioning sangat berperan dalam membangun brand, tetapi tidak bisa berdiri sendiri. Begitu juga reach and frequency. Keduanya harus disesuaikan dengan konteks.  









Judul 
Strategi Pemasaran 7P untuk UMKM - Market Think 139
Link Video
 Strategi Pemasaran 7P untuk UMKM - Market Think 139
Channel
Marketeers TV


Indonesia adalah negara dengan jutaan UMKM, dan ekonomi kita banyak didorong oleh UMKM. Sayangnya, tidak banyak dari UMKM kita yang tahu apa yang harus dilakukan untuk membawa bisnis mereka ke skala selanjutnya.
UMKM selalu menjadi isu yang menarik ketika kita membicarakan bisnis. Salah satu alasannya adalah karena jumlah pelaku UMKM kita sangat melimpah, mencapai puluhan juta. Namun, ironisnya, tidak banyak kesempatan bagi para pelaku UMKM untuk belajar tentang bagaimana mereka bisa mengembangkan bisnisnya.
Triknya, berbagai macam kesempatan belajar bagi mereka sering kali kurang tepat. Ilmu marketing yang ada kekurangan konteks UMKM—lebih banyak ditujukan untuk perusahaan besar, dengan strategi yang membutuhkan anggaran besar, termasuk untuk branding. Di sisi lain, mereka yang bisa membawa konteks UMKM sering kali menyampaikan ilmu yang terlalu pragmatis dan miskin framework, sehingga akhirnya hanya berupa daftar tugas (to-do list) seperti "lakukan ini, lakukan itu."
Akhirnya, UMKM hanya bisa meniru mentah-mentah strategi tanpa memahami esensi mendasarnya. Ini berbahaya karena bisa menyebabkan semua pemain menjadi seragam, tanpa diferensiasi. Banyak konten saya juga ditujukan untuk brand besar, saya akui itu, meskipun esensinya sebenarnya bisa diaplikasikan ke berbagai jenis bisnis.
Sering kali saya membahas framework dalam marketing. Apakah benar bahwa marketing untuk perusahaan besar dan UMKM berbeda? Hari ini, kita akan membuktikannya dengan menggunakan salah satu framework paling populer untuk perusahaan besar, yaitu Marketing Mix 7P.
1. Product (Produk)
Saya selalu memulai dengan produk. Ini adalah elemen pertama yang paling penting. Saya percaya bahwa setelah mengetahui profil konsumen, langkah selanjutnya adalah menemukan formula produk yang paling tepat. Sayangnya, tidak sedikit pemilik brand yang mengabaikan langkah ini.
Banyak yang buru-buru mengulik elemen marketing lainnya, sehingga akhirnya menghabiskan waktu lebih lama di bagian lain, padahal masalahnya justru ada pada produk yang belum matang atau belum benar-benar siap.
Marketing bisa membantu banyak hal, tetapi marketing tidak bisa menyelesaikan masalah produk. Jika produk memiliki masalah mendasar, marketing tidak bisa menyelamatkannya. Strategi marketing yang baik tidak akan bisa menjual produk yang buruk dalam jangka panjang.
Brand adalah soal persepsi, dan persepsi akan selalu mencerminkan realitas. Kualitas produk adalah realitas. Jika kualitas produk di bawah standar, maka brand akan sulit dibangun. Ketika brand equity rendah, maka penjualan pun tidak akan berkelanjutan.
Jadi, apa yang harus dilakukan agar produk unggul dan berbeda? Produk yang tidak unggul atau tidak berbeda bukan berarti tidak bisa laku. Banyak produk biasa yang tetap laku, misalnya air mineral. Namun, jika tidak unggul dan tidak berbeda, maka tantangan kita lebih sulit: konsumen mungkin tidak akan kembali lagi.
Menjadi berbeda juga tidak selalu harus berasal dari produk itu sendiri. Produk yang sama dengan framing yang berbeda bisa memiliki nilai yang berbeda. Contohnya, Post-it. Sebagai lem, produk ini bisa dianggap gagal karena tidak merekat dengan baik. Tetapi dengan mengubah perspektifnya, Post-it menjadi produk yang bernilai sebagai catatan tempel yang mudah digunakan.
Jadi, membangun keunggulan dan keunikan produk tidak selalu berarti mengubah produk, tetapi bisa juga dengan mengubah perspektif terhadap produk tersebut.
2. Place (Distribusi)
Place sering diartikan sebagai channel distribusi—di mana produk tersedia untuk pelanggan. Ada beberapa dimensi penting dalam elemen ini:
Keterjangkauan
Seberapa mudah produk kita dijangkau oleh konsumen? Manusia pada dasarnya malas. Bahkan untuk sekadar ngemil keripik, jika bungkusnya dijauhkan sedikit, kita bisa berhenti makan. Itulah mengapa minimarket seperti Alfamart dan Indomaret bisa berdiri bersebelahan dan tetap memiliki pasar masing-masing. Bukan hanya karena segmentasi berbeda, tetapi juga karena faktor jarak dan kenyamanan.
Trustworthiness (Kepercayaan)
Place juga berhubungan dengan kepercayaan terhadap brand. Semakin banyak outlet distribusi, semakin banyak orang yang percaya terhadap produk kita. Jika produk mudah ditemukan di berbagai tempat, maka produk akan terlihat lebih kredibel.
3. Price (Harga)
Harga sering menjadi momok bagi banyak pebisnis. Ketika pesaing menawarkan harga lebih rendah, kita pun panik dan mulai mencari cara untuk menurunkan harga. Manusia pada dasarnya suka membeli dengan harga lebih murah karena otak kita mencari pleasure dan menghindari pain.Namun, harga yang tepat bukan selalu harga yang paling murah. Strategi harga sangat tergantung pada framing. Contohnya, ketika di pasar hanya ada dua produk:
Jika selisih harga terlalu kecil, konsumen mungkin memilih yang lebih mahal karena dianggap lebih berkualitas.
Jika terlalu murah, konsumen bisa ragu dengan kualitasnya.
Begitu juga jika ada tiga pilihan harga:
Yang paling murah sering dianggap murahan.
Yang paling mahal dianggap tidak menarik.
Yang di tengah menjadi pilihan paling aman.
Harga juga bisa dimanipulasi dengan packaging dan ukuran. Misalnya, produk A berisi 100ml dengan harga Rp100.000 (Rp1.000/ml). Jika kita menjual produk serupa dengan harga Rp90.000 tetapi dengan kemasan 81ml, maka per ml tetap Rp1.000, tetapi harga total terlihat lebih murah.
4. Physical Environment (Lingkungan Fisik)
Ini berkaitan dengan bagaimana brand terlihat, mulai dari outlet, website, akun media sosial, foto produk, hingga kemasan. Prinsip "Don't judge a book by its cover" tidak berlaku di dunia bisnis. Otak manusia selalu mencari cara untuk menilai sesuatu dengan cepat. Sebuah restoran dengan interior yang bersih dan rapi akan lebih dipercaya daripada restoran yang tampak kumuh, meskipun makanannya sama. Lingkungan fisik bukan soal mewah, tetapi soal kesan yang relevan dan profesional.
5. People (Orang)
Elemen ini adalah salah satu yang paling penting dan tidak membutuhkan biaya besar. Namun, justru inilah yang paling sulit diterapkan karena berhubungan dengan budaya kerja. People dalam marketing adalah tentang bagaimana karyawan dan staf mewakili brand kepada konsumen.
Apakah mereka ramah?
Apakah mereka kompeten?
Apakah mereka bisa dipercaya?
Interaksi manusia menciptakan pengalaman emosional bagi pelanggan. Iklan bisa menyentuh emosi, tetapi hanya interaksi langsung yang bisa membangun hubungan personal dengan pelanggan.










Judul 
Belajar Marketing dari Kehidupan Sehari-Hari - Marketing 128
Link Video
 Belajar Marketing dari Kehidupan Sehari-Hari - Marketing 128
Channel
Marketeers TV


"You don't understand business if you don't understand people."
 Artinya, kamu nggak ngerti bisnis kalau kamu nggak ngerti manusia, karena bisnis selalu melibatkan manusia dari ujung ke ujung.
Kenapa Bisnis Selalu Terkait dengan Manusia?
Bisnis nggak bisa jalan tanpa manusia.
Bahkan bisnis yang menggunakan mesin otomatis sekalipun tetap membutuhkan manusia—baik untuk menjalankannya maupun memprogramnya di awal. Apalagi bisnis yang tidak melibatkan mesin atau program komputer. Tapi sayangnya, manusia punya biasnya sendiri. Kegagalan memahami manusia bisa membuat strategi yang seharusnya bagus jadi tidak berjalan sesuai rencana.
Bisnis selalu dijual ke manusia.
Bahkan kalau produknya untuk mesin, yang membeli tetap manusia, bukan mesin. Maka dari itu, penting banget untuk memahami manusia yang mengambil keputusan dan bagaimana mereka berpikir. Sayangnya, banyak orang terlalu fokus pada hal-hal teknis dan mengabaikan sisi manusia. Akibatnya, meskipun di atas kertas bisnisnya tampak menarik, di lapangan malah gagal bersinar.
Itulah alasan saya jatuh cinta dengan behavior science, karena ilmu ini menjawab pertanyaan-pertanyaan saya tentang manusia dan menghubungkannya dengan bisnis.
Belajar Marketing dari PDKT
Banyak prinsip bisnis dan marketing yang bisa kita pelajari dari kehidupan manusia sehari-hari. Contohnya? PDKT (Pendekatan dalam hubungan percintaan).
Semua orang pasti pernah PDKT—entah laki-laki atau perempuan. Nah, proses mempengaruhi konsumen untuk membeli produk itu mirip dengan cara seseorang melakukan PDKT ke gebetannya.
PDKT dan Marketing sama-sama soal persuasi dan influence.
Ketika seseorang mendekati gebetan, mereka akan menunjukkan perhatian lebih, membangun hubungan, mengajak jalan, atau menonton bareng. Sama halnya dengan marketing!
Kita sering mendengar prinsip "Show, Don't Tell." Dalam PDKT, nggak cukup cuma bilang, "Aku ganteng, aku baik." Yang penting adalah menunjukkannya.
Misalnya:
Kalau mau terlihat menarik, ya berpakaian rapi, bukan tampil kucel.
Kalau mau dianggap baik, jangan hanya bilang, tapi tunjukkan dengan tindakan—bantu, melayani, dan memberi lebih dulu.
Di marketing juga begitu! Jangan cuma klaim "Brand kami keren," tapi tunjukkan dengan kualitas produk dan pengalaman pelanggan.
Referensi Sosial dalam PDKT dan Marketing
Waktu PDKT, kita nggak hanya mendekati orang yang kita suka, tapi juga teman-temannya. Kenapa? Supaya dapat rekomendasi dari lingkungannya.
Di marketing juga sama. Bukan cuma menarik perhatian satu konsumen, tapi juga membangun komunitas, menciptakan word of mouth, dan aktivitas pemasaran lainnya.
Contoh:
Dalam hubungan, kita ngajak gebetan jalan atau nonton (aktivasi hubungan).
Dalam marketing, kita bikin event atau konten yang menarik agar audiens merasa terhubung.
Tujuannya? Membangun hubungan dan menciptakan kesan positif!
Coolness & Keinginan Konsumen
Dalam PDKT, orang ingin terlihat keren supaya gebetannya tertarik. Makanya, mereka mulai merapikan penampilan, mungkin ikut nge-band atau main basket.
Di marketing juga begitu! Brand harus menciptakan coolness agar orang bangga menggunakannya. Kalau sebuah produk dianggap keren, orang nggak malu untuk pakai atau merekomendasikannya ke teman-temannya.
Jualan Langsung VS PDKT Lama-Lama
Ada orang yang jualan langsung laku, sama seperti ada orang yang ganteng dan baik banget, sehingga baru kenal sebentar sudah langsung diterima pacaran. Tapi, berapa banyak orang yang seperti itu?
Di sisi lain, ada juga orang yang jago PDKT, sudah melakukan berbagai cara untuk mendekat, tapi nggak pernah nembak. Akhirnya? Jadi HTS atau malah diambil orang lain.
Di marketing, ini juga sering terjadi. Ada bisnis yang sibuk bikin event, konten, dan engagement, tapi nggak pernah benar-benar menawarkan produk (hard sell). Akibatnya, bisnisnya nggak menghasilkan uang!
Intinya, harus ada keseimbangan.
Tahu kapan membangun persepsi (soft sell), dan kapan mengajak beli (hard sell).
Setelah Jadian, Harus Tetap Dirawat
Setelah seseorang berhasil pacaran, hubungannya masih bisa putus atau bertahan lama.
Sama dengan bisnis. Setelah konsumen membeli produk, bukan berarti tugas selesai. Hubungan harus tetap dirawat!
Di hubungan romantis, ini bisa dengan sering bertemu, teleponan, memberi kejutan, atau melakukan hal-hal baru bersama.
Dalam bisnis, caranya:
Inovasi produk (varian rasa baru, kemasan baru, dll.).
Konsistensi layanan dan kualitas.
Menghindari hit and run—jangan cuma perhatian saat mau jualan, lalu menghilang setelah konsumen beli.
Misalnya, di bisnis berbasis langganan (subscription), penting untuk memantau apakah pelanggan masih aktif menggunakan layanan. Jangan sampai mereka berhenti pakai, lalu saat diperpanjang mereka bilang, "Udah deh, saya nggak terlalu pakai kok."












Judul 
9 Cara Menjadi Marketing Pemula yang Wajib Anda Pelajari! - Market Think 126
Link Video
 9 Cara Menjadi Marketing Pemula yang Wajib Anda Pelajari! - Market Think 126
Channel
Marketeers TV

Dalam 30-90 hari pertama, baik sebagai pengusaha maupun karyawan baru di sebuah perusahaan, ada ekspektasi tinggi yang dibebankan kepada kita. Periode ini sangat krusial untuk menentukan keberlangsungan pekerjaan atau bisnis yang sedang kita jalani.
Bagi pengusaha, periode ini penting untuk mempercepat pertumbuhan bisnis agar modal kerja tidak terbuang percuma.
Bagi karyawan, ini adalah masa adaptasi dan pembuktian agar bisa menunjukkan performa terbaik, terutama untuk bisa lolos dari masa percobaan (probation).
Namun, tantangan muncul ketika kita bekerja di industri baru yang belum kita pahami. Semakin baru industri yang kita masuki, semakin banyak hal yang perlu dipelajari. Jika tidak hati-hati, kita bisa merasa kewalahan (overwhelmed) dan kehilangan fokus. Oleh karena itu, penting untuk mengidentifikasi hal-hal yang harus diperhatikan agar kita bisa berakselerasi dengan baik.
Hal yang Harus Diperhatikan dalam 30-90 Hari Pertama
1. Mengenal Produk
Langkah pertama adalah memahami jenis produk yang kita hadapi. Produk bisa dikategorikan menjadi:
Produk High Involvement → Produk yang proses pengambilannya membutuhkan waktu lama karena memiliki risiko tinggi (baik dari segi harga maupun penggunaan). Contoh: properti, mobil, klinik kecantikan, barang mewah, pakaian premium.
Produk Low Involvement → Produk yang keputusannya cepat dan tidak banyak pertimbangan. Contoh: permen, air mineral, snack.
Kenapa ini penting?
Jenis produk akan menentukan strategi pemasaran:
High Involvement → Fokus pada kredibilitas, reputasi merek, endorsement, referral, rekomendasi, product knowledge, dan ulasan.
Low Involvement → Fokus pada brand awareness, ketersediaan produk, dan harga yang kompetitif.
2. Memahami Tipe Pembelian
Selain mengenal produk, kita juga harus memahami bagaimana pola pembelian pelanggan. Tipe pembelian dapat dibagi menjadi tiga kategori utama:
Sesekali / Tidak Berulang (Occasional Purchase)


Produk dibeli dalam jangka waktu lama dan pelanggan tidak tahu kapan akan membeli lagi.
Contoh: pakaian, gadget, kendaraan.
Strategi: Fokus pada penjualan langsung (one-time profit), menciptakan urgensi dengan promo kompetitif.
Berulang dengan Frekuensi Rendah


Produk yang akan dibeli kembali, tetapi dalam waktu yang tidak tentu.
Contoh: restoran, bioskop, tiket pesawat.
Strategi: Membangun strategi retensi, memanfaatkan data pelanggan, memberikan promosi yang relevan.
Berulang dengan Frekuensi Tinggi


Produk yang sering dibeli dan pelanggan tahu kapan akan membeli lagi.
Contoh: transportasi umum, pulsa, bahan makanan pokok.
Strategi: Loyalitas pelanggan sangat penting, customer behavior harus dianalisis, strategi harga (pricing strategy) berdasarkan customer lifetime value (CLTV).
3. Memahami Target Pasar
Target pasar bukan hanya soal geografi dan demografi, tetapi juga behavioral dan psikografi.
Pain Point → Apa masalah utama pelanggan?
Consumer Tension → Hambatan apa yang mereka hadapi saat ingin membeli?
Aspirasi & Insight Konsumen → Apa harapan dan keinginan mereka?
Cara memahami target pasar:
Melakukan riset untuk membuat customer persona.
Terjun langsung ke pasar untuk melihat pelanggan potensial.
Berlatih mengidentifikasi kebutuhan dan pemikiran pelanggan.
4. Produk & Daya Saingnya
Apa yang ditawarkan oleh produk kita dibandingkan pesaing?
Di mana keunggulan kita? Di mana kelemahan kita?
Bagaimana kita bisa memposisikan diri agar terlihat lebih unggul?
Contoh: Jika pesaing menjual minuman kemasan 200ml seharga Rp20.000, sementara produk kita hanya 180ml dengan harga yang sama, pelanggan akan menganggap produk kita lebih mahal.
 Solusi: Ubah kemasan menjadi 150ml dengan harga Rp19.500 agar tidak mudah dibandingkan secara langsung.
5. Brand Blueprint
Jika perusahaan sudah memiliki strategi merek, kita perlu memahaminya. Jika belum ada, maka kita perlu merancangnya.
Brand Purpose → Tujuan utama merek.
Brand Personality → Kepribadian merek.
Brand Asset → Properti visual, logo, warna, dan elemen branding lainnya.
Penting juga untuk mengevaluasi materi komunikasi dan branding yang sudah ada:
Apakah sudah sesuai dengan strategi merek?
Jika ada yang tidak sejalan, bagaimana cara memperbaikinya?
6. Buying Journey Konsumen
Bagaimana proses pembelian pelanggan?
Channel apa yang paling berpengaruh dalam keputusan pembelian?
Apa saja hambatan yang membuat mereka batal membeli?
Kita juga perlu memahami proses pembelian pesaing, karena dengan strategi distribusi yang berbeda, buying journey mereka juga bisa berbeda.
7. Identifikasi Building Blocks
Setiap brand pasti punya target utama (output), misalnya:
Produk langganan → Targetnya revenue & jumlah pelanggan aktif.
Kendaraan bermotor → Targetnya revenue & jumlah unit terjual.
Gym membership → Targetnya jumlah pengguna berbayar.
Sering kali kita terlalu fokus pada target tanpa memahami bagaimana mencapainya. Oleh karena itu, kita perlu:
Memahami metrik kunci yang mendukung target.
Mengidentifikasi strategi untuk mencapai target tersebut.
Mengukur kemajuan secara berkala dan melakukan penyesuaian jika diperlukan.
Dalam 30-90 hari pertama, marketer harus memahami produk, pola pembelian, target pasar, daya saing, strategi merek, perjalanan pembelian pelanggan, dan building blocks bisnis.
Dengan mengidentifikasi semua hal ini, kita bisa mempercepat adaptasi dan memastikan strategi yang diterapkan benar-benar efektif.






Judul 
Kesalahpahaman Terbesar Tentang Marketing - Market Think 124
Link Video
 Kesalahpahaman Terbesar Tentang Marketing - Market Think 124
Channel
Marketeers TV

Marketing adalah salah satu bidang yang menarik minat banyak orang, terutama generasi saat ini, seperti Gen Z. Sayangnya, tidak semua orang yang bekerja sebagai marketer benar-benar memahami bagaimana menjalankan strategi marketing yang efektif.
Banyak kesalahpahaman mendasar yang masih sering terjadi dan bisa berdampak fatal bagi bisnis. Artikel ini akan membahas kesalahan-kesalahan paling umum dalam marketing yang perlu dihindari.
1. Marketing Bukan Sekadar Memilih Channel
Salah satu kesalahan paling umum adalah menganggap marketing hanya sebatas memilih channel pemasaran. Banyak marketer yang saat menyusun strategi hanya berfokus pada media yang akan digunakan, seperti media sosial, event, atau partnership, tanpa mempertimbangkan faktor lain yang lebih mendasar.
Jika dianalogikan dengan dunia musik, marketing itu seperti menjadi seorang penyanyi. Keberhasilan seorang penyanyi bukan hanya ditentukan oleh seberapa keras suaranya (channel yang digunakan), tetapi juga oleh kualitas lagunya, teknik vokalnya, serta aransemen musiknya. Dalam marketing, sebelum memikirkan channel yang digunakan, yang lebih penting adalah:
Positioning: Bagaimana brand ingin dikenal?
Pesan utama (core message): Apa yang ingin disampaikan kepada audiens?
Storytelling: Bagaimana cara menyampaikan pesan agar menarik dan relevan?
Tampilan dan komunikasi brand: Seperti apa visual dan gaya komunikasi yang akan digunakan?
Jadi, sebelum fokus pada media pemasaran, pastikan strategi dasarnya telah dirancang dengan baik.
2. Brand Bukan Sekadar Awareness
Banyak orang menganggap bahwa membangun brand hanya soal meningkatkan awareness. Memang, semakin dikenal sebuah brand, semakin besar kemungkinan orang mempertimbangkannya. Namun, brand bukan hanya tentang seberapa banyak orang yang mengenalnya, tetapi juga tentang bagaimana mereka menilainya.
Jika brand hanya berfokus pada awareness tanpa membangun reputasi dan nilai yang kuat, bisa jadi brand tersebut hanya dikenal tanpa memiliki daya tarik lebih. Maka dari itu, fokuslah terlebih dahulu pada aspek fundamental brand sebelum mengejar awareness secara besar-besaran.
3. Promo Bukan Solusi Jangka Pendek Semata
Banyak bisnis menggunakan diskon atau promo untuk meningkatkan penjualan dalam jangka pendek, terutama ketika target belum tercapai. Memang, promo bisa menjadi strategi yang efektif, tetapi jika digunakan terus-menerus tanpa perencanaan yang matang, justru dapat merugikan.
Sama seperti obat yang jika terlalu sering dikonsumsi akan kehilangan efektivitasnya, diskon yang diberikan terus-menerus akan membuat pelanggan terbiasa dan kehilangan minat jika tidak ada diskon. Oleh karena itu, promo harus direncanakan dengan baik dan digunakan sebagai bagian dari strategi jangka panjang, bukan hanya untuk menutup target jangka pendek.
4. Viral Tidak Selalu Berdampak pada Transaksi
Di era media sosial, banyak brand yang terobsesi untuk membuat konten viral. Memang, viralitas dapat memberikan exposure yang besar dan meningkatkan awareness, tetapi tidak selalu berdampak langsung pada penjualan.
Konten yang viral hanya akan efektif jika tetap selaras dengan positioning, pesan utama, dan nilai brand. Jika viral hanya karena sensasi semata tanpa relevansi dengan brand, maka efeknya bisa jadi hanya sebatas "hype" sesaat tanpa manfaat jangka panjang.
5. Hard Sell vs. Soft Sell, Harus Seimbang
Dalam dunia marketing, sering terjadi perdebatan antara pendekatan hard sell (penjualan langsung dengan penekanan pada harga dan promo) dan soft sell (pendekatan halus melalui storytelling dan edukasi).
Hard sell dianggap efektif karena langsung to the point, tetapi bisa terasa agresif dan mengganggu jika tidak dilakukan dengan tepat. Di sisi lain, soft sell lebih menarik dan tidak terasa seperti iklan, tetapi bisa kurang efektif jika pesan penawaran tidak tersampaikan dengan jelas.
Strategi terbaik adalah menggabungkan kedua pendekatan ini. Hard sell dan soft sell harus digunakan secara seimbang agar pesan brand tersampaikan dengan jelas, tetapi tetap menarik bagi audiens.
6. Jangan Hanya Fokus pada Jangka Pendek atau Jangka Panjang
Sering kali, tim marketing dan tim sales memiliki fokus yang berbeda. Tim sales cenderung berorientasi pada hasil jangka pendek, sementara tim marketing sering kali lebih fokus pada strategi jangka panjang.
Padahal, kedua aspek ini harus berjalan beriringan. Tidak mungkin mencapai kesuksesan jangka panjang jika strategi jangka pendek tidak menghasilkan. Sebaliknya, jika hanya fokus pada hasil instan tanpa membangun fondasi yang kuat, bisnis akan kesulitan berkembang di masa depan. Oleh karena itu, keseimbangan antara strategi jangka pendek dan jangka panjang sangatlah penting.

Judul 
Peran HOOK dalam Framework Marketing - Market Think 121
Link Video
 Peran HOOK dalam Framework Marketing - Market Think 121
Channel
Marketeers TV


Semua brand owner pasti ingin produknya laku, dengan konsumen yang loyal dan kembali berulang kali. Meskipun secara teori mempertahankan pelanggan lebih murah dibanding mengakuisisi yang baru, kenyataannya tidak semudah itu.
Jika produk Anda memiliki karakter pembelian berulang (habitual purchase), Anda perlu menyimak ini sampai habis. Setiap brand ingin berkembang, dengan target penjualan yang selalu meningkat. Untuk produk dengan frekuensi pembelian tinggi, memanfaatkan existing customer jauh lebih efektif dibanding hanya mengejar konsumen baru.
Bayangkan jika target penjualan meningkat 20% setiap tahun dan kita hanya mengandalkan konsumen baru, maka kita harus bekerja 20% lebih keras setiap tahunnya. Namun, jika kita bisa mempertahankan 20% pelanggan dari tahun sebelumnya, maka beban kerja tidak semakin berat. Bahkan, jika kenaikan target lebih kecil dibanding jumlah pelanggan yang bisa kita pertahankan, pertumbuhan bisnis akan terasa lebih ringan.
Bagaimana Cara Mempertahankan Konsumen?
Banyak yang mengira diskon adalah cara paling efektif untuk membuat pelanggan kembali. Secara logis, jika konsumen sudah cocok dengan suatu produk dan mendapat diskon, mereka lebih cenderung kembali daripada mencoba merek lain.
Namun, memberikan diskon terus-menerus tidaklah berkelanjutan karena akan menggerus margin bisnis. Beberapa brand mencoba strategi dengan memberikan diskon di awal untuk membentuk kebiasaan, lalu perlahan menguranginya dengan harapan konsumen tetap bertahan. Sayangnya, hasilnya tidak selalu sesuai harapan.
Beberapa konsumen tetap tinggal meskipun diskon dikurangi, namun ada juga yang langsung pergi begitu diskon berakhir. Hal ini menyebabkan brand panik, kembali memberikan diskon, dan masuk dalam siklus ketergantungan terhadap promo.
Memahami Hook Framework
Framework Hook yang dipopulerkan oleh Nir Eyal memberikan solusi dalam membangun kebiasaan pelanggan tanpa bergantung pada diskon. Framework ini memiliki empat komponen utama:
Trigger (Pemicu)
 Trigger adalah faktor yang menarik perhatian konsumen dan memulai proses pembelian. Bisa berupa iklan, antrian panjang di sebuah outlet, atau konten viral tentang suatu produk.
Action (Tindakan)
 Ini adalah tindakan yang diharapkan dilakukan konsumen, misalnya pembelian atau penggunaan produk. Untuk bisnis berbasis langganan seperti media sosial atau layanan internet, targetnya bukan hanya transaksi, tetapi penggunaan aktif.
Reward (Imbalan)
 Reward adalah keuntungan langsung yang diperoleh konsumen setelah melakukan tindakan. Bisa berupa diskon, hadiah, atau insentif lain. Namun, reward hanya efektif untuk menarik konsumen mencoba produk, bukan untuk membuat mereka tetap bertahan.
Investment (Investasi Konsumen)
 Elemen ini adalah yang paling krusial dalam mempertahankan pelanggan. Investment menciptakan exit barrier, yaitu faktor yang membuat konsumen enggan beralih ke merek lain.
Investment: Kunci Retensi Konsumen
Banyak brand berpikir bahwa reward adalah cara utama membuat konsumen kembali, padahal reward hanya menurunkan entry barrier (hambatan masuk), bukan exit barrier (hambatan keluar).
Investment yang kuat akan membuat konsumen bertahan meskipun reward seperti diskon sudah tidak ada. Contohnya:
Keanggotaan eksklusif: Pengiriman gratis untuk pelanggan setia (e-commerce), priority boarding untuk maskapai penerbangan, atau fitur khusus bagi pengguna aplikasi investasi.
Pengalaman yang menyenangkan: Kenyamanan dan kemudahan layanan yang sulit digantikan oleh brand lain.
Kebiasaan dan ketergantungan: Misalnya, pelanggan aplikasi ride-hailing yang tetap menggunakannya meskipun diskon berkurang, karena sudah terbiasa dan merasa nyaman.
Contoh Implementasi Hook Framework
Layanan Pengantaran Makanan
Trigger: Iklan promosi atau kemudahan pemesanan.
Action: Pembelian makanan melalui aplikasi.
Reward: Diskon atau cashback.
Investment: Kemudahan dan kepraktisan layanan, membuat pelanggan enggan beralih ke metode lain.
E-Wallet
Trigger: Promosi cashback atau diskon di merchant tertentu.
Action: Penggunaan e-wallet untuk transaksi.
Reward: Cashback atau potongan harga.
Investment: Integrasi dengan rekening bank, merchant luas, dan kemudahan transaksi tanpa harus top-up terus-menerus.
Gym Membership
Trigger: Keinginan untuk memiliki tubuh sehat dan bugar.
Action: Mendaftar dan rutin berolahraga.
Reward: Lingkungan yang nyaman dan fasilitas lengkap.
Investment: Perubahan fisik yang dicapai, keterikatan dengan komunitas gym, serta efek endorphin yang membuat latihan menjadi menyenangkan.
Sekolah dan Institusi Pendidikan
Trigger: Diskon biaya masuk atau reputasi sekolah.
Action: Mendaftar sebagai siswa.
Reward: Lingkungan belajar yang nyaman.
Investment: Proses belajar yang sudah berjalan, pertemanan, dan biaya perpindahan yang tinggi membuat siswa dan orang tua enggan berpindah sekolah.
Untuk mempertahankan pelanggan, brand harus fokus pada investment, bukan hanya reward. Diskon memang bisa menarik konsumen baru, tetapi agar mereka tetap setia, brand perlu membangun pengalaman yang membuat mereka sulit beralih.
Judul 
Strategi Pemasaran yang Jitu Gaet Generasi Z - Market Think 107
Link Video
 Strategi Pemasaran yang Jitu Gaet Generasi Z - Market Think 107
Channel
Marketeers TV

Mengapa Terminologi Pemasaran untuk Generasi Z Semakin Populer?
Terminologi pemasaran yang berfokus pada Generasi Z semakin populer dalam beberapa tahun terakhir. Ada dua alasan utama mengapa hal ini terjadi.
Pertama, Generasi Z akan menjadi kelompok konsumen terbesar. Saat ini, Generasi Y (Millennials) masih mendominasi sebagai kelompok konsumen terbesar. Namun, dalam beberapa tahun ke depan, Generasi Z akan memasuki usia produktif dan menjadi segmen pasar yang sangat penting bagi pemasar.
Kedua, Generasi Z memiliki karakteristik yang berbeda dibandingkan generasi sebelumnya. Setiap generasi memang memiliki perbedaan karakter, tetapi Generasi Z menunjukkan perbedaan yang lebih mencolok dibandingkan generasi sebelumnya. Oleh karena itu, pemahaman yang lebih dalam terhadap karakteristik Generasi Z akan sangat membantu dalam menyusun strategi pemasaran yang lebih efektif.
Karakteristik Generasi Z dalam Perspektif Pemasaran
Menyukai Produk dengan Purpose dan Meaning
Generasi Z cenderung tertarik pada merek dan produk yang memiliki nilai sosial dan lingkungan. Sebagai contoh, saat ini tren social entrepreneurship semakin berkembang, di mana banyak anak muda yang membangun bisnis dengan fokus pada permasalahan sosial dan lingkungan. Contoh lainnya adalah bagaimana Coldplay mengadakan konser dengan menggunakan sepeda kayuh untuk menghasilkan listrik sebagai bentuk konser ramah lingkungan.
Menghargai Storytelling dalam Branding
Bagi Generasi Z, sebuah merek tidak hanya dinilai dari ketenaran atau popularitasnya, tetapi juga dari cerita di baliknya. Mereka tertarik pada bagaimana sebuah brand diciptakan, siapa pendirinya, dan bagaimana proses produksinya. Hal ini membuat produk handmade atau kerajinan tangan semakin diminati karena memiliki proses yang detail dan unik.
Menekankan Keaslian dan Autentisitas
Dengan akses yang luas terhadap informasi, Generasi Z dapat dengan mudah mengetahui apakah sebuah produk atau merek benar-benar autentik atau tidak. Mereka lebih menyukai merek yang jujur dan transparan daripada yang terlihat terlalu dipoles secara berlebihan.
Berpikir Kritis dan Mengandalkan Logika
Generasi Z memiliki tingkat literasi informasi yang lebih tinggi dibandingkan generasi sebelumnya. Mereka cenderung menggali informasi lebih dalam sebelum memutuskan membeli suatu produk. Oleh karena itu, merek yang dapat memberikan informasi yang logis dan masuk akal akan lebih mudah diterima oleh mereka.
Dipengaruhi oleh Social Influence
Koneksi sosial memainkan peran yang sangat besar dalam keputusan pembelian mereka. Mereka tidak hanya percaya pada pendapat teman, tetapi juga akan mencari informasi tambahan untuk membuktikan kebenaran suatu klaim. Influencer kini bukan hanya sekadar tokoh publik, tetapi juga menjadi kanal utama dalam komunikasi pemasaran.
Inklusif terhadap Merek Baru
Generasi Z lebih terbuka terhadap merek baru dibandingkan generasi sebelumnya. Mereka tidak terlalu mementingkan gengsi dalam memilih produk, selama produk tersebut memiliki cerita dan nilai yang menarik. Hal ini membuat merek baru memiliki peluang yang sama besarnya dengan merek lama jika mampu menyampaikan value yang tepat.
Generasi Visual dan Konten Kreator
Generasi Z tumbuh dalam era media sosial dan terbiasa memproduksi konten, baik dalam bentuk foto maupun video. Mereka lebih menyukai tampilan yang menarik secara visual, meskipun tidak perlu terlalu dipoles.
Mengutamakan Partisipasi dan Interaksi
Generasi Z terbiasa hidup di lingkungan media sosial yang interaktif, di mana mereka tidak hanya menjadi audiens tetapi juga turut berpartisipasi sebagai komentator dan produser konten.
Memiliki Literasi Keuangan dan Bisnis yang Baik
Generasi Z memiliki pemahaman yang lebih baik tentang bisnis dan keuangan dibandingkan generasi sebelumnya. Banyak dari mereka yang sudah mulai mencari uang dan mengelola keuangan sejak usia muda.




Judul 
Konten Marketing Hebat Dengan Hasil Luar Biasa - Market Think 94
Link Video
 Konten Marketing Hebat Dengan Hasil Luar Biasa - Market Think 94
Channel
Marketeers TV


Kehadiran sosial media yang masif dalam beberapa tahun belakangan ini membuka peluang bagi orang-orang. Dari yang tadinya hanya menjadi konsumen, kini mereka juga bisa menjadi prosumer—produsen sekaligus konsumen. Penjualan kamera meningkat, tidak hanya di level profesional, tetapi juga di kalangan non-profesional yang jumlahnya bertambah pesat. Jumlah konten yang diunggah pun meningkat. Bahkan, anak sekolah kini diberikan tugas untuk membuat video dan mengunggahnya ke YouTube.
Pengembangan smartphone juga menjadi lebih universal. Semua brand kini selalu berfokus pada kemampuan kamera. Di berbagai tempat, kita mulai melihat banyak orang mendadak menjadi kameramen sekaligus presenter. Misalnya, di restoran, sebelum makan, orang-orang merekam video terlebih dahulu: "Wah, ini makanannya sudah sampai!" Di bandara, mereka merekam momen kedatangan: "Kita sudah mendarat di Bali!" Di tempat wisata, atau bahkan di rumah setelah membeli barang, orang langsung mendokumentasikannya. Dengan begitu, semakin banyak orang yang sadar akan potensi menjadi content creator, yang akhirnya mendorong kemunculan content marketing.
Ketika berbicara soal content marketing, brand juga kini memiliki lebih banyak saluran komunikasi. Bukan hanya konsumen, tetapi brand pun kini memiliki lebih banyak kesempatan untuk menjangkau audiensnya. Itulah sebabnya disebut content marketing, bukan sekadar konten.
Brand kini juga bisa memiliki gaya komunikasi yang lebih fleksibel. Jika dulu brand cenderung rigid, memiliki aturan ketat dalam berkomunikasi, kini mereka tetap memiliki pedoman, tetapi dengan kreativitas yang lebih luas. Namun, banyak brand yang ikut tren konten tanpa memahami fundamentalnya—terutama dalam hal branded content atau content marketing.
Membuat konten untuk brand itu berbeda dengan membuat konten untuk pribadi. Sebagai content creator, seseorang bisa bebas berkarya sesuai keinginannya. Namun, dalam konteks content marketing, ada strategi dan tujuan yang harus diperhatikan.
Manfaat Konten dan Cara Mengoptimalkannya
Menarik Perhatian
Konten berfungsi untuk menarik perhatian audiens. Dalam kehidupan sehari-hari, ketika kita mengenal orang baru, yang paling diingat biasanya adalah mereka yang sering bercerita atau yang memiliki cerita menarik. Begitu juga dengan konten—cerita yang kuat dapat menciptakan daya tarik tersendiri. Konten juga memiliki elemen framing. Kita bisa zoom in, zoom out, atau menggeser perspektif untuk membuat hal biasa menjadi lebih menarik. Contohnya, dalam membahas seorang pejabat publik, kita bisa mengambil sudut pandang hobinya, keluarganya, atau aspek lain yang jarang diketahui publik. Beberapa tahun terakhir, kita sering melihat bagaimana pejabat publik diframing dengan keluarganya—seperti Presiden Jokowi yang sering muncul bersama anak dan cucunya, atau Ganjar Pranowo yang mulai melibatkan keluarganya dalam citra publiknya. Ini semua adalah bagian dari strategi content marketing. Karena tujuan utama content marketing adalah menarik perhatian, kita harus mencari sudut pandang yang belum banyak diketahui atau yang sudah lama ditinggalkan. Jika konten hanya mengulang informasi yang sudah umum, maka daya tariknya berkurang.


Membangun Relevansi
Salah satu kesalahan dalam content marketing adalah menjadikan brand sebagai subjek utama tanpa membangun relevansi. Jika brand hanya fokus bercerita tentang dirinya sendiri tanpa mengaitkannya dengan audiens, maka pesan yang ingin disampaikan bisa menjadi tidak menarik. Brand story bukanlah cerita tentang brand itu sendiri, melainkan tentang konsumen dalam versi terbaiknya, dengan brand sebagai enabler. Misalnya, Nike tidak pernah berbicara langsung tentang produknya dalam iklan. Sebaliknya, mereka menampilkan kisah para atlet dengan tekad dan mentalitas yang kuat. Nike hanya berperan sebagai pendukung di balik cerita tersebut. Contoh lainnya adalah Dove. Mereka tidak secara eksplisit mengatakan bahwa seseorang harus menggunakan sabun Dove untuk menjadi cantik. Sebaliknya, mereka mengangkat keyakinan bahwa setiap orang sudah cantik apa adanya. Dengan pendekatan ini, audiens secara emosional terhubung dengan merek, meskipun mereka tidak secara langsung didorong untuk membeli produk. Hanya brand dengan posisi yang sudah sangat kuat, seperti Apple, yang bisa menjadi subjek utama dalam komunikasinya. Namun, bahkan Apple pun masih menggunakan pendekatan yang lebih berfokus pada konsumen.


Membangun Ingatan
Selain menarik perhatian, content marketing juga harus dirancang untuk membangun memori jangka panjang. Yang paling mudah diingat biasanya adalah cerita yang memiliki keunikan, relevansi, atau keterlibatan emosional. Elemen emotional flavor sangat penting dalam menciptakan memori. Hal-hal yang menimbulkan emosi kuat—baik itu rasa sakit (painful) atau kesenangan (pleasure)—akan lebih mudah diingat oleh otak manusia. Selain itu, brand harus memastikan bahwa bukan hanya kontennya yang diingat, tetapi juga brand itu sendiri. Jika sebuah video viral tetapi orang tidak bisa mengingat merek yang membuatnya, maka content marketing tersebut belum optimal. Contohnya, banyak brand makanan yang membuat video memasak. Namun, karena formatnya terlalu umum, audiens hanya mengingat resepnya, bukan brand yang memproduksi kontennya. Oleh karena itu, penting bagi brand untuk menemukan cara agar kontennya berbeda dan relevan dengan identitas mereknya.


Membangun Kebutuhan Melalui Konteks
Sebagai pemilik brand, kita harus menyadari bahwa konsumen tidak selalu bisa membayangkan kebutuhannya sendiri. Oleh karena itu, brand harus membangun konteks yang menginspirasi mereka.

Contohnya, IKEA tidak hanya menjual sofa secara terpisah, tetapi menata sofa dalam ruang tamu yang lengkap, sehingga konsumen bisa membayangkan bagaimana produk tersebut cocok dengan kehidupan mereka. Dalam dunia properti, pengembang tidak pernah menampilkan unit rumah kosong. Mereka selalu menyediakan show unit yang sudah dilengkapi furnitur agar calon pembeli bisa langsung membayangkan tinggal di dalamnya. Dalam konteks content marketing, brand bisa menggunakan pendekatan serupa untuk menciptakan kebutuhan di benak konsumen. Misalnya, brand kopi bisa menampilkan suasana kerja yang nyaman dengan secangkir kopi, sehingga audiens merasa bahwa mereka membutuhkan kopi untuk meningkatkan produktivitas.
Judul 
Bisnis Harus Ciptakan Perbedaan Atau Mati - Market Think 129
Link Video
 Bisnis Harus Ciptakan Perbedaan Atau Mati - Market Think 129
Channel
Marketeers TV


Ada beberapa bisnis yang karakternya memang sulit untuk dibuat unik. Karakternya pasaran, sehingga bisnis ini akhirnya mudah jatuh ke jebakan komoditas, yaitu tidak memiliki perbedaan atau paritas. Konsekuensinya, loyalitas konsumen rendah, biaya marketing tinggi, dan godaan perang harga (price war) sangat besar.
Lalu, bagaimana cara menyikapinya dan apa saja bisnisnya?
Pentingnya Diferensiasi dalam Bisnis
Sejak dulu, orang-orang di bidang marketing selalu memegang prinsip differentiate or die—ciptakan perbedaan atau mati. Bisnis yang memiliki pembeda relatif lebih mudah berkembang atau setidaknya lebih mudah dikomunikasikan. Namun, pembeda ini harus relevan, bukan sekadar berbeda.
Contohnya, Apple memiliki sistem operasi yang berbeda dari Samsung, yang menggunakan Android. Teknologi dan kualitas hardware-nya pun berbeda. Di industri otomotif, desain motor dan mobil juga berbeda. Perbedaan ini memberi mereka modal untuk dikomunikasikan dan dikenal dengan cara yang berbeda.
Namun, ada juga kategori bisnis yang secara alami sulit memiliki pembeda yang signifikan. Ini bisa terjadi karena sifat bisnisnya atau karena bisnis tersebut mudah sekali dikopi oleh kompetitor. Tanpa pembeda, sulit bagi bisnis untuk dikenal dan memberikan alasan bagi konsumen untuk memilih brand kita dibanding yang lain.
Beberapa contoh bisnis yang sulit memiliki diferensiasi:
Air Minum Dalam Kemasan (AMDK)
 Air minum tidak memiliki rasa, sehingga perbedaannya tidak dapat dirasakan secara langsung oleh konsumen. Klaim seperti "sumber mata air pegunungan" sulit untuk dibuktikan atau dibandingkan. Akibatnya, banyak brand AMDK yang bersaing melalui desain kemasan, distribusi, atau brand personality, tetapi tetap sulit menciptakan keunggulan yang luar biasa.
Bisnis Retail
 Baik itu grosir, fashion, atau department store, kebanyakan produk yang dijual bukan milik sendiri, sehingga tidak ada perbedaan dengan toko sebelah. Akibatnya, banyak bisnis retail yang akhirnya bersaing dalam hal harga, karena sulit menciptakan sesuatu yang berbeda.
Hotel Bintang Dua dan Tiga
 Hotel dengan harga murah memiliki keterbatasan ruang gerak dalam menciptakan diferensiasi. Ukuran kamar biasanya berkisar antara 16-22 m², kasur yang digunakan juga standar, sehingga tidak ada perbedaan signifikan antara satu brand hotel dengan lainnya. Akhirnya, mereka bersaing dalam hal lokasi atau fasilitas tambahan.
Mengelola brand dalam kategori ini sangat menantang. Ruang geraknya terbatas, membuat diferensiasi menjadi sulit, komunikasi pemasaran kurang tajam, dan loyalitas konsumen rendah. Konsumen mudah berpindah ke brand lain karena merasa semua brand di kategori ini sama saja.
Yang paling berbahaya adalah perang harga (price war). Jika satu-satunya pembeda adalah harga lebih murah, maka margin keuntungan menjadi tipis, sehingga tidak cukup untuk menutupi biaya operasional dalam jangka panjang.
Cara Menciptakan Diferensiasi di Bisnis yang Sulit Dibedakan
Meskipun sulit, ada beberapa brand yang berhasil menciptakan diferensiasi dalam kategori bisnis yang cenderung homogen.
1. Blue Bird (Taksi)
Industri taksi memiliki tantangan besar dalam membangun keunikan yang relevan karena:
Semua perusahaan taksi bisa membeli mobil dari merek yang sama.
Semua taksi menggunakan jalan yang sama.
Pool driver berasal dari sumber yang sama.
Motif pembelian pelanggan sering kali hanya fungsional—yang penting sampai tujuan dengan nyaman.
Namun, Blue Bird berhasil menciptakan diferensiasi melalui standar layanan yang disiplin dan konsisten:
Kualitas mobil: Mobil selalu bersih dan terawat.
Integritas driver: Tidak memutar-mutar rute demi menaikkan tarif.
Penampilan driver: Seragam rapi dan komunikasi sopan.
Selain itu, Blue Bird juga meluncurkan aplikasi pemesanan taksi yang memungkinkan konsumen memesan taksi dengan mudah, melacak posisi mobil, menggunakan pembayaran cashless, dan mendapatkan tanda terima digital.
Keunikan ini relevan karena konsistensi layanan yang prima menciptakan rasa aman, nyaman, serta menghemat energi konsumen dalam mengambil keputusan—lebih baik memilih yang pasti-pasti saja.
2. AirAsia (Maskapai Penerbangan)
Industri maskapai penerbangan juga sulit untuk dibedakan karena:
Semua maskapai menggunakan jenis pesawat yang sama (misalnya Airbus A320).
Rute penerbangan terbuka untuk semua maskapai.
Terminal dan gate penerbangan sering kali sama.
Namun, AirAsia berhasil menciptakan diferensiasi melalui:
Customize service: Alih-alih menjual tiket dengan harga all-in, AirAsia menerapkan sistem pay what you need. Konsumen bisa memilih layanan yang mereka butuhkan, seperti bagasi, makanan, atau hiburan dalam pesawat, sehingga mereka hanya membayar sesuai kebutuhan.
Makanan yang relevan: AirAsia menjadi maskapai pertama yang menawarkan makanan yang familiar dengan selera masyarakat, seperti nasi lemak dan ayam rendang, bukan makanan standar ala hotel yang sering dianggap hambar oleh penumpang Asia.
Full control untuk penumpang: Penumpang bisa memilih kursi, menambah layanan, dan melakukan check-in lebih fleksibel melalui aplikasi.
Strategi ini membuat AirAsia memiliki keunikan yang relevan dengan pasar mereka, yaitu penumpang yang lebih mengutamakan harga daripada layanan tambahan yang tidak mereka butuhkan.
Meskipun ada bisnis yang sulit untuk dibedakan, bukan berarti tidak bisa. Brand yang sukses dalam kategori ini adalah mereka yang bisa menemukan celah diferensiasi, membangun konsistensi, dan memahami kebutuhan pelanggan secara mendalam.
Tantangan utama adalah menemukan aspek diferensiasi yang relevan dan berkelanjutan, bukan hanya sekadar berbeda. Jika hanya bersaing dalam harga, maka bisnis akan terjebak dalam perang harga yang tidak menguntungkan dalam jangka panjang.
Dari contoh Blue Bird dan AirAsia, kita bisa melihat bahwa meskipun sebuah industri terlihat homogen, selalu ada peluang untuk menciptakan pembeda yang berarti.




